# Τεχνολογίες -omics

## Εισαγωγή

Στα τρόφιμα μιλάμε για δύο διακριτούς τύπους αναλυτικών προβλημάτων, αυτά που σχετίζονται με την *ασφάλεια* και αυτά που σχετίζονται με την *ποιότητα*. Η ασφάλεια αναφέρεται σε κάθε κίνδυνο, άμεσο ή έμμεσο, βράχυ- ή μάκροχρόνιους που μπορεί να έχουν αρνητικό αντίκτηπο στην υγεία του καταναλώτή. Θέλουμε να είμαστε σίγουροι ότι το τρόφιμο είναι απαλλαγμένο από κάθε κίνδυνο.
Η ποιότητα είναι ένα υπερσύνολο της ασφάλειας διότι κάνενα τρόφιμο δεν μπορεί να θεωρηθεί ταυτόχρονα επισφαλές αλλά και ποιοτικό. Ωστόσο η ποιότητα του τροφίμου εμπεριέχει και άλλους παράγωντες όπως γεωγραφική προέλευση, γεύση, οσμή, τρόπο μεταποίηση κλπ. Αυτά τα χαρακτηριστικά έχουμε αντίκτηπο στην *αξία* του τροφίμου.

Ένα βασικό σύγχρονο ζήτημα είναι η παγκοσμιοποίηση της αγοράς τροφίμως, καθώς πρώτες ύλες συχνά εισαγάγωνται άνευ πιστοποιητικών και αμφίβολης ποιότητας ή ασφάλειας. Υπάρχει μεγάλη ανάγκη διασφάλησης της ιχνηλασιμότητας των τρόφίμων. Επιπλέον, οι ανάγκες του καταναλωτή συνεχώς εξελίσσονται με μια γενική τάση προς ποιοτικότερο τρόφιμα. 

Οι νέες τεχνολογίες
παραγωγής τροφίμων οδηγούν στην εμφάνιση νέων κινδύνων και την αξάληψη νέων κινδύνων. Αυτό το πρόβλημα είναι ιδιαιτέρως έντονο στη μικροβιολογική χλωρίδα, πχ με την ανάπτυξη ανθεκτικών στελεχών επικίνδυνων μικροβίων.

Άλλο βασικό αναλυτικό
πρόβλημα είναι αυτό της νοθείας και γενικότερα των τεχνικών εξαπάτησης και παραπλάνησης καταναλωτή με πολλούς και διαφορετικούς τρόπους.
Η ασφάλεια και η νοθεία επιβαρύνει κυριότερα τους πρωτογεννούς παραγογούς, αποτελεί όμως και ευθύνη των ελένκτικών μηχανισμών του κράτους. ΣΕ αυτή την αλυσίδα οι υπεύθυνοι των επιχηρήσεων έχουν ευθύνη να δαισφαλίζουν τα παραγώμενα προϊόντα μέσω αυτοελέγχου και συμμόρφωσης με τη νομοθείσα. Οι φορείς ελέγχου πρέπει να ελέγχουν την τεκμηρίωση και να παρακολουθούν την ασφάλεια των παραγώμενων προϊόντων αλλά και αυτών που κυκλοφορούν (με ελέγχους προϊόντων).

Η αλυσίδα από το χωράφι έως τον καταναλωτή θα πρέπει αν αντιμετοπίζεται ολιστικά, και ως αναφορά την ασφάλεια, τη υγιεινή της διατροφής, την οικονομία, και τις μεθόδους ανάλυσης. Ο καταναλωτής επιρρεάζεται έμμεσα και από την υγεία των ζώων και από το περιβάλλον, το νερό, της γης και άλλων. Επομένως θα πρέπει όλο το δυναμικό αυτό σύστημα να αντιμετοπίζεται ως ένα εννιαίο σύνολο.

**Foodomics** είναι η ολοκληρωμένη, υψηλής απόδοσης, προσέγγιση για την αξιοποίηση της επιστήμης των τροφίμων, υπό το πρίσμα βελτίωσης της ανθρώπινης διατροφής. Είναι μια νέα προσέγγιση που μελετά τον τομέα των τροφίμων σαν σύνολο. Είναι κάτι περισσότερο από μια εφαρμωγή αναλυτικών μεθόδων. Είναι ένας νέος τρόπις σκέψης, μια νέα, επιστήμη που αφορά τα τρόφιμα και τη διατροφή. Ταυτόχρονα όμως είναι και μια νέα επιστημονική πρόκληση. 

Οι ερευνιτές προσπαθούν να συνδέσουν τα συστατικά των τροφίμων, τα τρόφιμα, τη διατροφή, τον άνθρωπο, την υγεία,και τις ασθένειες. Αυτό απαιτεί όχι μόνο την εφαρμωγή προηγμένων αναλυτικών τεχνικών, αλλά κυρίως την ικανότητα διαφορετικής οπτικής και προσέγγισης.

Δύο κύριοι τομείς αυτού είναι η Αναλυτική Χημεία και η Χημεία Τροφίμων. Η πρώτη αναπτύσσει αναλυτικές μεθόδους προσδιορισμού ουσιών ενδιαφέροντως, ενώ η δεύτερη μελετά τον *χαρακτηρισμό* των τροφίμων. Ως χαρακτηρισμό εννοούμε την ποιότικη και ποσοτική σύσταση τροφίμων και ποτών καθώς και τις βιοχημικές διεργασίες που συντελούνται κατά την παραγωγή, ωρίμανση, και αποθήκευση τους.

Το foodomics εφαρμώζει τις διάφορες τεχνολογίες omics, ονομαστικά genomics, proteomics, metabolomics κ.α.

## Τεχνολογίες omics

|Τεχνολογία|Ενώσεις Υπό Μελέτη| Περιγραφή| Τεχνικές
------|-------|-------|-----
Genomics|DNA|Συστηματική μελέτη της δομής, λειτουργίας και έκφρασης όλων των γονιδίων σε ένα κύτταρο, οργανισμό ή δείγμα|qPCR, whole genome sequencing
Transcriptomics|RNA|ΜΕλέτη συνολικού mRNA σε δείγμα (κύτταρο, οργανισμό, ιστο)|RNA sequencing
Proteomics|Πρωτεϊνες|Μεγάλης κλίμακας μελέτη πρωτεϊνών, συμπεριλαμβανομένηγς της δομής και της λειτουργίας τους, σε κύτταρο, οργανισμό, ιστό ή γενικότερα δείγμα|Peptide mass fingerprinting (PMF), MS/MS,LC-MS, DIGE technology
Metabolomics|Μεταβολίτες|Μελέτη συνολικού προφίλ (κατανομής) των μεταβολιτών σε δείγμα (κύτταρο, ιστός, ή οργανισμός) κάτω υπό συγκεκριμένες συνθήκες|MS, HRMS, NMR,FTIR 
Lipidomics|Λιπίδα & Λιπαρά Οξέα|Μελέτη συνολικού προφίλ (κατανομής) των λιπιδίων και λιπαρών οξέων  σε δείγμα (όργανο, οργανισμό, κύτταρο ή ιστό) σε κάποιες συνθήκες|???

### Γονιδιοματική (Genomics)

Προσδιορίζει την αλληλουχία των γονιδιωμάτων και μελετά την οργάνωση και τη λειτουργία του, συνδιάζοντας τις μεθόδους αλληλούχισης και την τεχνολογία ανασυνδιασμένου DNA με την βιοπληροφορική. Η τεευταία συνδιάζει την πληροφορική με την βιολογία και τα μαθηματικά, αναπτύσσει λογισμικά και βάσεις δεδομένων για τα διάφορα omics.

Στις βάσεις γονιδιωματικών δεδομένων εκτός της αλληλουχίας γονιδίων υπάρχει και υπομνηματισμός για τη θέση, τη λειτουργία και τη ρύθμιση των γονιδίων. Οι ακολουθίες DNA λειτουργούν ως βιολογικοί δείκτες ανίχνευσης νοθείας τροφίμων και είναι παράλληλα εργαλεία ελέγχου ποιότητας...

Παραδείγματα είνια παραγωγή προϊόντων συγκεκριμένη προέλευσης, υψηλής διατροφικής αξίας τρόφίμων και σύνδεσης της με την προέλευση τους, ή ανίχνευση νοθείας (πχ κιμά με κρέας αλόγου, μέλιτως, παρουσίας χοιρινού σε τρόφιμα που προορίζονται σε μουσουλμάνους).

### Μεταγραφομική (Trascriptomics)

Είναι η μελέτη του συνόλου των μεταγραφημάτων mRNA τα οποία παράγωνται σε κύτταρο, είδος κυττάρων ή σε κάποιον οεγανισμό.

Η ανάλυση γίνεται με μεθόδους υψηλής απόδοσης όπως με αναλύσεις μικροσυστιχίων. Με τη σύγκριση των μεταγραφομάτων ταυτόποιούνται τα γονίδια τα οποία εκφράζονται διαφορετικά σε διακριτούς πληθυσμούς κυττάρων ή για παραδειγμα για την απόκριση σε διαφορετικές θεραπείες. Εναφέρεται και με τον όρο "προφιλ έκφρασης" (*expression profiling*).

Βοηθά στη απόδειξη της διαφορετικής έκφρασης των γονιδίων υπό την επίδραση διαφορετικών θρεπτικών συστατικών συσχετίζοντας αυτό με την πρόληψη [....]


### Πρωτεομική (Proteomics)

Πραγματεύεται την ανάλυση του πρωτεματος δηλαδή του συνόλου των πρωτεϊνών και πεπτιδίων τα οποία παραγονται...

