# Τεχνολογία Φαρμάκων

Τα φαρμακευτικά σκευάσματα έρχονται σε διάφορες μορφές όπως:
* δισκία
* δσφσδφσδφ
[...]

Εκτός από την δραστική φαρμακευτική ουσία, τα διάφορα σκευάσματα έχουν και βοηθητικές ουσίες που ονομάζονται *έκδοχα* (expients). Ο ρόλος του ποικίλει από απλή "διάλυση" σε μεγάλο συγκριτικά όγκο έως ελεγχόμενη αποδέσμευση.

Τα έκδοχα παίζουν διάφορους ρόλους όπως:
[....]

## Δισκία


## 'Ελεγχοι Δισκίων

### Έλεγχος Διαλυτοποίησης

Ελέγχεται εάν το φάρμακα διαλύεται στο στομάχι, όπως προβλέπεται. ΦΓίνεται σε ειδικές συσκευές που προσομοιάζουν τις συνθήκες στο ανθρώπινο στομάχι.

### Έλεγχος Αποσάθρωσης 

Ελέγχουμε εάν σε καθορισμένες συνθήκες και συσκευες διαλύεται το δισκύο εντός επιτρεπτού χρόνου. Δεν γίνεται ταυτόχρονα με την διάλυση.

### μΗ εΠΙΚΑΛΥΜΈΝΑ Δισκύα

Δισκία μιας στιβάδας που λαμβάνονται με απλή συμπίεση σωματιδίων και δισκία πολλαπλών στιβάδων που αποτελούνται από ομοκετρικλες και παραλληλες στοιβάδες από διαδοχικές συμπιέσεις σωματιδίων διαφορειτκής σύνθεσης. Τα έκδοχα τυθμίζουν την αποδεσμευση δρατικης στα πεπτικά.

??/

### Αναβράζοντα

Μη επικαλυμμένα που περιέχουν όξινες ουσίες και ανθρακικά ήγ όξινα ανθρακικά τα οποία παρουσία νερού απελευθερώνουν ΨΟ2. ΔΙαλύονται σε νερό πριν την χρήση

### Έλεγχος Αποσάθρωσης

Ελέγχεται αν διαλύονται σε νερό έντος 5 λεπτών

## ΕΠικαλυμμένα ΔΙσκία

Δισκία ???


### Έλεγχος Αποσάθρωσης

Σε υγρό νερό τοποθετούμε δίσκο ανά σωλήνα και μετά από 1 ώρα πρέπει να αποσαθρωθούν. Ελέγχονται 6 δισκία και αν ένα δεν αποσαθρωθεί επαναλαμβάνουμε με HCl 1M με ακόμη 6 δισκία. Αυτά πρέπει να διαλύθούν σε  1 ώρα.


## Δισκία Ανθεκτικά Στο Γαστρικό Υγρό

Προορίζονται να διαλυθούν στο εντερικό υγρό αντί το γαστρικού. Επικαλύπτονται με ουσία ανθεκτική σε γαστρικό υγρό από κοκκία ή σωαμματίδια είδη επικαλυμένα.

Στα πρώτα ελέγχεται η αποσάθρωση ???


### Έλεγχος Αποσάθρωσης

Σε 0,1N HCl χωρίς δίσκους μετά από δύο ώες κανένα από τα 6 δεν πρέπει να δείχνει ενδίεξεις αποσάθρωσης. Αντικαθιστούμε το οξλι με ρυθμιστικό φωσφορικών σε pH=6.8 και εδώ???

### Δισκία Ελεγχόμενης Αποδέσμευσης

Επικαλυμμένα ή μη και παρασκευάζονται έτσι ώστε να ελέγχεται η ταχύτητα και ο χώτος αποδέσμευσης  του δραστικού συστατικού. ΘΑ γίνει έλεγχοες αποσάθρωσης που προτείνει η βιομηχανία.


### Δισκία Χρήσης Μέσα στο Στόμα

Συνήθως μη επικαλυμμένα δισκία για αργή και τοπική δράση συσμπιεσμένη τοχίσκοι γη απελευθέρωση και απορρόφηση του δρασστικού συστατικού ()υπογλ/ωψσσια. Δεν υπάρχει απαίτηση για αποσάθρωση βέβαια.


## Καψάκια

Στερεά σκευάσματα με σκληρά ή μαλακά κελύφη που περιέχουν δρασικό. Χρησιμοποιούνται από το στόμα και το περιεχόμενο μπορεί να είναι στερεό ή υγρό  ως φίραμα. Το κέλυφος διαλυεται στο στομάχι απελευθερώνοντας την ουσία.

??

### Έλεγχοι

* Ομοιμορφία Περιεχομένου??
* Ομοιομορφία Μάζας
* Αποσάθρωσης
* ????


### Σκληρά Καψάκια

Κέλυφη από ξεχωριστά προκατασκευασμένα κυλινδρικά τμήματα με το δρατικό ως σκόνη ή κόκκοι.????

## Μαλακά Καψάκια

Κέληφος από μοναδικό τμήμα, παχύτερο. ΤΟ δρατικό είναι υγρό ή στερεό ή διαεσπαρμένο σε έκδοχο προς διάλυμμα εναιώρημα ή φίραμα.


Αποσάθρωση γίνεται με υγρό ή νερό σε HCl 0.1N και προσθέτουμε δίσκο σε κάθε σωλήνα εκτός αν προσβάλλονται οι ουσίες. Αποσάθρωση 6 δισκίων σε μισή ώρα.

### Ανθεκτικά Στα Γαστρικά Δισκία

??????

### Καψάκια Ελεγχόμενης Αποδέσμευσης

Μπορεί να είνια σκληρά η μαλακά και το περιεχόμενο ή το κέλυφος έχουν ειδικές ουσίες ώστε να ελέγχεται η ταχύτητα και ο χώρος απελευθλερωσης. Πρέπει να σχεδιαστούν οι σχετικοί έλεγχοι.

## Παρεντερικά Σκευάσμα

Είναι στείρα σκευάσματα που χορηγούνται με ένεση, έγχυση ή εμφύτευση στο σώμα ανθρώπου ή ζώου. Βασικές μορφές:

???

Παρασκευάζονται έτσι ώστε να διασφαλίζεται η στειρότητα και μην περιέχου πυρετογόννα ή την ανάπτυξη μικροοργανισμών. Πυρετογόννα είνια το προϊόντα μικροβίων ικανά να προκαλέσουν πυρετό και που επιβιώνουν την αποστείρωση.

#### Έλεγχοι

Ελέγχουμε τις βατκηριδιακές ενδοτοξίνες με προϊόν λύσεως αμοιβαδοκυττάρων από τον πεταλοειδή καρκίνο limuluw polyphemus. Αν σε διάλυμα υπάρχουν τοξίνες θα προκύψει θόλωμα λόγο σχηματισμού ιζήματος. ΜΕ ΑΥΤΌ ΤΟ τρόπο ελέγχουμε για πυρετογόννα (LAL) αντί να τα χορηγούμε σ ε κουνέλια

ΕΛέγχουμε πίσης για στειρότητα με καλλιέργεια σε μικροβιολογικό εργαστήριο (έλεγχος στειρότητας).


### Ενέσιμα
Είναι στείρα διαλύματα, γαλακτώματα ή εναιωρήματα. Πρέπει να είναι διαυγοί και πρακτικών ελεύθερα σωματιδίων. Στα ενέσιμα γαλακτώματα δεν πρέπει να υπάρχει διαχωρισμός φάσεων. ΣΥνήθως είναι σκευάσματα μίας ή πολλαπλών δόσεων. Τα τελευταία θα πρέπει να υπάρχει και κατάλληλο αντιμικροβιακό συντιρητικό ώστε να μην υπάρξει επιμόλυνση.

#### ΈΛγχοι

Ελέγχουμε την ομοιμορφία για εναιωριμα για ένεση πάνω από  2MG Ή 2% μάζα;.
Αν είναι κάτω από 15 Ml θα ελένγξουμε με ένεση σε κουνέλια, διαφορετικά γίνεται ο έλεγχος LAL.

### Σκευάσματα για Έγχυση

Στείρα υδατικά διαλυματα ή εναιωρήματα ....


### Παρεντερικά Αραίωησης

Πυρετογόνα ή LAL

### Κόνει Παρεντερική Χρήσης

Στερεές, στείρες ουσίες, κατανεμημένες στους τελικού περιέκτες οι οποίες με τον προδιαγραφόμενο όγκο καταληλου στείρου υγρού, σχηματίζοουν  γρήγορα διαυγοό διαλύματα ή ομοιγενοί εναιωρήματα.
????

Ελέγχουμε ομοιομορφία περιεχομένου και μάζας; καθώς και πυρετογόνα και LAL.

### Εμφυτεύματα

Στερελα στείρα με μέγεθως και σχήμα για ???


## Υγρά Χορήγησης Από το Στόμα

ΔΙαλύματα, γαλακτώματα ή εναιωρήματα που περιέχουβέβα ή περισσότερρα δραστικά συστατικά σε φορές μ Μπορεί μαι είναι υγρα:

* Σιρόπια
* Ελιξίρια
* Εναιωρήματα
* ???

Ελέγχουμε ομοι