# Εισαγωγή Στη Χρωματογραφία

## Γενικά

[...]


## Αποτελεσματικότητα Στήλης

Για να επιτευχθεί αποτελσματικός διαχωρισμός πρέπει να μειώσουμε κατά το δυνατό το πλάτος των ζωνών, δηλαδή να γίνει ένεση του δείγματος σε μια στενή ζώνη. Ταυτόχρονα δεν θα πρέπει να γίνεται σημαντική διεύρυνση ζωνών κατά τη μετακίνηση της ουσίας κατά μήκος της στήλης. Επιπλέον πρέπει δύο διαδοχικά μέτωπα να έχουν κατά το δυνατόν μεταλύτερη απόσταση. (δηλαδή χρόνο έκλουσης).

## Θεωρία Πλακών

Η πρώτη θεωρητική περιγραφή της χρωματογραφίας έγινε μέσω της *θεωρίας πλακών*. Σε αυτή την προσέγγιση θεωρούμε οτι η στήλη χωρίζεται σε $Ν$ θεωρητικές *πλάκες* δηλαδή ζώνες της στήλης, μέσα στις οποίες υπάρχει θερμοδυναμική ισορροπία μεταξύ στατικής και κινητής φάσης (ως προς την κατανομή του αναλύτη). Θεωρούμε οτι ο αναλύτης κινείται διαδοχικά μεταξύ πλακών σε μια συνεχή ισορροπία. Αυτό δεν σημβαίνει στη πραγματικότητα βέβαια αλλά είναι μια ικανοποιητική προσέγγιση. Τότε ορίζουμε το *Υψος Ισοδύναμο Προς Θεωρητική Πλάκα (ΥΙΘΠ)*.

$$
ΥΙΘΠ = \frac L H [?]
$$
[τυποι]

Πρακτικά ο αριθμός θεωτητικών πλακών είναι ένας εκτιμητης της διαχωρηστικής ικανότητας της στήλης. Περισσότερες θεωρητικές πλάκες σημαίνουν αποδοτικότερο διαχωρισμό. Για να είναι συγκρίσημες θα πρέπει να αναφέρονται στην ίδια ουσία.

$$
n=\frac{t^2_{R,A}}{\sigma^2} = \frac{}{}[?]
$$

Η άνω σχέση όμως έιναι περισσότερο θεωρητική όμως. Πρακτικά μπορεί να προσδιοριστεί ως εξής με κορυφή $k^{\prime}$

[???]

## Θεωρία Ταχύτητας

Η θεωρία πλακών δεν μπορεί να εξηγήσει την ταχύτηα??? Γι αυτό το λόγο αναπτύχθηκε μια εναλλακτική περιγραφή, η *θεωρία ταχύτητας*. Αυτή η θεωρία εξαιτάζει τις διαδρομές των σωματιδίων διαμέσου της στήλης. Η θεωρητική σχέση που προκύπτει είναι η γνωστή *εξίσωση Van Demter*:
$$
H = A + \frac Bv +C_M*v + C_S*v
$$

### Όρος Α

Ο όρος Α, περιγράφει τη διάχυση???

Ισχύει οτι

$$
A \propto C_e d_p
$$

Όπου ο όρος $d_p$ είναι το πάχος της στοιβάδας επικάλυψης της στατική και ο όρος $C_e$ από το σχήμα, και την ομοιομορφία τους.

### Όρος



$$
H \propto \frac B \mu
$$


### Όρος Μεταφοράς Μάζας ($C_M+C_S$)

Σχετίζεται με τη *εγκάσια διάχυση* δηλαδή τα φαινόμενα μεταφοράς μάζας. 

$$
\begin{array}{cc}
GC && C_S+C_M \propto \frac {d_t^2}{D_{MP}}\mu\\
LC && [...]
\end{array}
$$

Στην πράξει χρησιμοποιουμε ταχύτητας μεγαλύτερες της βέλτιστης ώστε να μειωθεί ο χρόνος ανάλυσης

$$
H \propto C_e d_p + \frac {d}{??}??
$$

## Διαχωρηστική Ικανότητα

Στη πράξη η στήλη αξιολογείται βάση της διαχωρηστικής ικανότητας R, και της διαχωρηστικότητας $R_s$.

[???]Εξισώσεις

Ο διαχωρισμός είναι επιτυχημένος για  $R\ge 1.5$

??????


## Capacity Factor

## Σχέσεις για Επίλυση Προβλημάτων


???

$$
N = n \frac{k^{\prime}}{?}
$$

# Χρωματογραφία Λεπτής Στοιβάδας

