# Εισαγωγή Στη Ποιότητα

Η **Ποιότητα** είναι αυτό το μέγεθως, που μετρά ή εκφράζει την έκταση της ικανοποίησης των προθέσεων και σκοπών του χρήστη ενός προϊόντος ή μια υπηρεσίας κατά τη διάρκεια της χρήσης, όχι μόνον κατά τη στιγμή αγοράς.
Κατά την αγορά τόσο προϊόντων όσο και υπηρεσιών υπάρχουν τρεις βασικές θεμελιώσεις παράμετροι που καθορίζουν την εμπορικότητα τους. Αυτοί, ονομαστικά είναι:

* Τίμή (price)
* Ποιότητα (quality)
* Παράδοση ή και διανομή (delivery)

Οι πελάτες απαιτούν και χρειάζονται προϊόντα και υπηρεσίες δεδομένης ποιότηας που να παραδίδονται σε δεδομένο χρόνο και έχουν τιμή που να αντανακλά την αξία του χρήματος.

Η τιμή είναι δυνάρτηση του *κόστους*, του *περιθωρίου κέρδους* και των *δυνάμεων της αγοράς*. Η παράδωση είναι συνάρτηση: *της επάρκειας του οργανισμού*, της *αποτελεσματικότητας* του, και της *διαθεσιμότητας μέσως και πόρων*.

Ο όρος ποιότητας σημαίνει πολλά διαφορετικά πράγματα σε διαφορετικούς ανθρώπους. Έτσι ανάλογα με το υποκείμενο, ποιότητα είναι:

* Ο βαθμός τελειώτητας
* Η συμφωνία και συμμόρφωση με προδιαγραφές
* Το σύνολο των χαρακτηριστικών οντότητας, που σχετίζονται με την ικανότητας της να ικανοποιεί δεδομένες και συνεπαγόμενες ανάγκες
* Η καταλληλότητα, η ικανότητα και η ακρίβεια για χρήση
* Η απαλλαγή από λάθη και αστοχείες
* Η απαλλαγή από ελαττώματα και ατέλειες, και μολύνσεις
* Να γίνονται σωστά τα πράγματα σωστά, την πρώτη στιγμή
* Η έλειψη ανάγκης απολογίας σε πελάτες για λάθοι
* Να χαροποιείς τους πελάτες

Η ποιότητα δεν θα πρέπει να είναι κάτι υπερβολικά δαπανηρό. Χωρίζεται σε *αξιοπιστία*, *σταθερότητα*, *ασφάλεια*, και *σχεδιασμό*. Όλα τα παραπάνω, είναι χαρακτηριστικά ποιότητας. Ποιότητα επίσης δεν είναι τελειότητα. Η δε τιμή αν και σχετική με την ποιότητα, δεν θα πρέπει να είναι διαπραγματεύσιμη για δεδομένη ποιότητα προϊόντος, αλλά μπορεί να μεταβάλλεται υπό τις κυρίαρχες δυνάμεις της αγοράς, (ζήτηση και προσφορά, ανταγωνισμός κ.α.). Η τιμή δεν είναι κάποιο αντικειμενικό, απόλυτο ή ενδογεννές χαρακτηριστικό του πρϊόντος, αλλά χαρακτηριστικό της υπηρεσίας.

Επιπλέον, η ποιότητα δεν είναι διαπραγματεύσιμη αλλά κατά κάποιο τρόπο απόλυτη, με την έννοια ότι το προϊόν ή η υπηρεσία, είτε ικανοποιεί τις ανάγκες του πελάτη, είτε όχι. Κάθε ιδιότητα, ή χαρακτηριστικό προϊόντος ή υπηρεσίας που απαιτείται για την ικανοποίηση των αναγκών του πελάτη ή την επίτευξη καταλληλότητας προς χρήση είναι εξ ορισμού χαρακτηριστικό ποιότητας.

Τα χαρακτιρηστικά ποιότητας θα πρέπει να προδιαγράφονται, η επίτευξη τους να ελέγχεται και η επίτευξη να ελέγχεται, να διασφαλίζεται, να βελτιώνεται, να τεκμηριώνεται και να υπόκειται σε διαχείρηση.

Η ποιότητα μπορεί να διαχωριστεί σε τρία επίπεδα, καθένα απ' τα οποία είναι σημαντικό για την ποιότητα. Έτσι υπάρχει:

* Ποιότητα σχεδιασμού
* Ποιότητα συμμόρφωσης (στις προδιαγραφές του σχεδιασμού)
* Ποιότητα χρήσεως

Τα επίπεδα αυτά έχουν την έννοια, ότι ένα προϊόν με προβληματικό ή ακτάλληλο σχεδιασμό δεν υστερείται της απαιτούμενης ποιότητας, άσχετα με το αν συμμόρφώνεται με τις προδιαγραφές. Η ποιότητα χρήσης έχει την έννοια ότι ένα αγοθό θα πρέπει να είναι για παράδειγμα, ασφαλές κατά την χρήση τους και η ποιότητα του να διατηρείται, μετά την αγορά και κατά τη χρήση τους.

## Διαχείρηση Ποιότητας

Έχουν διακριθεί, τρεις γενικές μέθοδοι για επίτευξη, την βελτίωση, τη διατήρηση και τη βελτίωση της ποιότητας. Αυτές είναι ονομαστικά:
* Ο έλεγχος ποιότητας (Quality Control)
* Η βελτίωση Ποιότητας (Quality Improvement)
* Η διασφάλιση Ποιότητας (Quality Assurance)

Αυτές είναι συνολικά γνωστές ως ***Διαχείρηση Ποιότητας (Quality Management)***. Σκοπός αυτής είναι να πρόληψη και εξάληψη αστοχιών και αποτυχιών, όπως αποτυχίες ικανοποίησης του πελάτη, προϊόντων, διαδικασιών, συστημάτων, οργάνωσης, επιχείρησης και εξάσφάλισης κατάλληλου επιπέδου προσοχής.

Ο έλεγχος ποιότητας δεν δημιουργεί πρότυπα, αλλά ρυθμίζει την απόδοση και διασφαλίζει ότι προϊόντα ή υπηρεσίες συμμορφώνονται με αυτά και παράγωνται από μια εγκεκριμένη διαδικασία. Επίσης δεν είναι επιθεώρηση, διότι το προϊόν παραμένει ως έχει μετά την επιθεώρηση και καμία επιθεώρηση δεν θα αλλάξει την ποιότητα του προϊόντως. Δεν περιορίζεται στο χώρο της παραγωγής και μπορεί να εφαρμωστεί σε κάθε αγοθό ή υπηρεσία. Μπορεί να εφαρμωστεί στο σύνολο του οργανισμού, από του προμηθευτές, μέχρι και το προσωπικό. Περιλαμβάνει και διορθωτικές ενέργεις όταν κάτι δεν συμμορφώνεται με τις προδιαγραφές.

Αρχικά προσδιορίζουμε όλες τις παραμέτρους προς έλεγχο, μαζί με την κρισιμότητα της, τις ενάγκης ελέγχου πριν, κατά τη διάρκεια ή μετά τη παραγωγή, των προδιαγραφών γι αυτήν, τα όρια αποδοής, τις μονάδες μέτρησης αλλά και διορθωτικές ενέργειες όταν αυτή η παράμετρος ξεφύγει.

## Βελτίωση Ποιότητας

Είναι σημαντικό, η ποιότητα όχι μόνο να διατηρείται αλλά να βελτιώνεται συνεχώς. Έτσι συνήθως ετησίως, ανασκοπούμε τα πεπραγμένα και καθορίζονται κινήσεις για περεταίρω διορθώσεις και βελτιώσεις. Βελτίωση μπορεί να είναι το οτιδήποτε προκαλεί ωφέλιμη αλλαγή στην απόδοση ποιότητας και σχετίζεται με την εύρηση καλύτερων τρόπων ικανοποίησης των αναγκών του πελάτη. Μπορεί να έχουμε καλύτερο έλεγχο σε υπάρχουσες μεθοδολογίες αλλά και καινοτομία.

Στα πλαίσια της ποιότητας προσδιορίζουμε τους στόχους προς επίτευξη (πχ λιγότερο παράπονα), προσδιορίζουμε τις πολιτικές που θα επιφέρουν βελτίωση, διερευνούμε το κατά πόσο αυτό είναι εφικτό, προγραμματίζουμε  το τρόπο επίτευξης του στόχου και οργανώνουμε τους πόρους που απαιντούνται γι αυτό.

## Διασφάλιση Ποιότητας

Διασφάλιση ποιότητας είναι όλες εκείνες δράσεις που είναι απαραίτητες για να εξασφαλισθεί κατάλληλη εμπιστοσύνη οτι μια οντότητα ικανοποιεί απαιτήσεις για την ποιότητα. Αυτές οι δράσεις πρέπει να είναι προσχεδιασμένες και συστηματικές. Σε κάθε περίπτωση θα πρέπει να διερευνούμε τις ανάγκες πελατών και να τις σχεδιάζουμε προϊόντα ή/και υπηρεσίες τέτοιες ώστε να ικανοποιούν αυτές τις ανάγκες.

## Φορείς Ποιότητας

Υπάρχουν διάφοροι οργανισμοι που ασχολούνται με την ανάπτυξη προτύπως και οδηγιών, με κυριότερο τον οργανισμό ISO, ο οποίος αναπτύσεις πρότυπα για πολλά και διάφορα, από οικοδομικά υλικά, έως κλινικές μεθόδους και γυαλιά ηλίου.

Οι περισσότερο ενδιαφέρουσες *σειρές προτύπων* είναι οι 9000, 14000 και 21000. Οι δύο πρότες είναι πολύ γενικές και αφορούν (κυρίως) θεμελιώσεις έννοιες και διηκητικά πρότυπα για το πρώτο και περιβαλλοντική διαχείρηση για το δεύτερο. Το 21000 αφορά παραγωγή τροφίμων και τα υπόλοιπα πρότυπα είναι πολύ εξειδικευμένα. 

Υπάρχουν επίσης, ο CEN και CENELEK της Ευρώπης, οι οποίοι υποχρεώθηκαν να υϊοθετήσουν τα πρότυπα ISO. Πλέον αναφέρονται και ως ??

## Σειρά Προτύπων 9000

Αρχικά τα πρότυπα καθορίζανε τρία επίπεδα ποιότητας:

|Πρότυπο|Εξήγηση|
--------|------
ISO 9001|Αφορά διασφάλιση ποιότητας σε εταιρείες που σχεδιάζουν, αναπτύσσουν, παράγουν, εγκαθιστούν και συντηρούν προϊόντα
ISO 9002|Για εταιρείες που ασχολούνται αποκλειστικά με την παραγωγή
ISO 9003|Για εταιρείες που ασχολούνται μόνο με τελικές επιθεωρήσεις και δοκιμές

Χάρην απλότητας αυτά σήμερα είναι ενοποιημένα σε ένα πρότυπο, το 9001.

Αν και αρχικά είχα καθαρά συμβουλευτικό χαρακτηρικά, σήμερα έχουν γίνει δεσμευτικά σε πολλές περιπτώσεις όπως για παράδειγμα για εξαγωγές τροφίμων και ποτών εντός κρατών-μελών της ΕΕ. 

## Διαπίστευση και Πιστοποίησης

Το αν μια εταιρεία εφαρμώζει ορθά κάποιο πρότυπο ελέγχεται (και τεκμηριώνεται) με δύο τρόπους, τη ***διαπίστευση*** και τη ***πιστοποίηση***. Η διαδικασία ξεκινά μεταξύ ισοτίμων, των εθνικών οργανισμών κρατών μελών ΕΕ, (και ISO) όπου εθνικοί φορείς ελέγχονται από εθνικούς φορείς άλλων κρατών (ή υπερθνικούς οργανισμούς). Αυτή είναι μορφή ***διαπίστευσης***. Εθνικοί φορείς στη συνέχεια μπορούν να δώσουν διαπίστευση σε άλλους οργανισμούς, και αυτοί τότε είναι ικανοί να ***πιστοποιήσουν*** άλλες εταιρίες. Δηλαδή δύο είναι η κύριες διοφορές διαπίστευσης και πιστοποίησης. Η διαπίστευση είναι αυστηρότερη και δίνεται **μόνο** από εθνικούς φορείς (στην Ελλάδα το ΕΣΥΔ) ενώ η πιστοποίηση δίνεται από ιδιώτες (οι οποίοι είναι οι ίδιοι πιστοποιημένοι). Επιπλέον, όπως θα δούμε, η διαπίστευση απαιτεί τεχνική επάρκεια επιπλέων όλων αυτών που απαιτεί η πιστοποίηση, δηλαδή το ΕΣΥΔ θα ελένξει επί τόπου τις εργασίες τις εταιρίας.

Στην Ελλάδα φορέας πιστοποίησης είναι το ΕΣΥΔ, ενώ σχετικός είναι και ο ΕΛΟΤ. Ο δεύτερος δεν πιστοποιεί αλλά εκδίδει Ελληνικές εκδοχές διεθνών ή Ευρωπαϊκών προτύπων. Ωστόσο, μπορεί να εκδώσει και δικά του πρότυπα (πρέπει όμως συμπεριλάβει τα άνω, ως μέλος των οργανισμών αυτών).

Κύριοι Ελληνικοί φορείς πιστοποίησης Συστημάτων Διαχείρησης Ποιότητας (σύμφωνα με ΕΛΟΤ EN 45012)

|Φορέας|Περιγραφή|
------|-------
ΕΒΕΤΑΜ Α.Ε| Παραγωγή βασικών μετάλλων, κατασκευή μεταλλικών προϊόντων, μηχανημάτων, ειδών εξοπλισμού και άλλων μη μεταλλικώ ορυκτών
ΕΚΕΒΥΛ Α.Ε.| Παραγωγή χημικών ουσιών και προϊόντων, συνθετικών ινών, φαρμακευτικών, χημικών για ιατρικούς σκοπούς, βοτανικών προϊόντων, κατασκευή ιατρικού εξοπλισμού, χονδρικό και λιανικό εμπόριο φαρμακευτικών, αρωμάτων καλυντικών και δραστηριότητες σχετικές με την ανθωπινη υγεία
Ελληνικό Μητρώο Πιστοποιήσεων Α.Ε| Βιομηχανικές δραστηριότητες, χονδρικό και λιανικό εμπόριο, τεχνικές μελέτες
Ελληνικός Νηογνώμων| Βιομηχανικές και επιχειρηματικές δραστηριότητες, τεχνικές δοκιμές, συσκευασία, ναυπήγηση και επισκευή πλοίων, πληροφορική
ΕΛΟΤ Α.Ε| Γεωργικές βιομηχανικές, εκδοτικές, κατασκευαστικές, επιχειρηματικές, εκπαιδευτικές δραστηριότητες, δημόσια διοίκηση, υπηρεσίες υγείας, κοινωνικές υπηρεσίες, πληροφορική, τεχνικές δοκιμές, συκευασία, τεχνικές μελέτες
Eurocert Α.Ε.| Βιομηχανικές, επιχειρηματικές και εκπαιδευτικές δραστηριότητες, πληροφορική, φυτική παραγωγή, ξενοδοχεία, εστιατόρια

=Βάση αυτών, ας δώσουμε ορισμούς:

>**Πιστοποίηση** (certification)είναι η τεκμηρίωση από εγκεκριμένο φορέα οτι η εταιρεία, το εργαστήριο ή η υπηρεσία διαθέτει και εφαρμώζει σύστημα ποιότητας, σύμφωνα με κάποιο πρότυπο σχετικό με τις δραστηριότητες που ασκεί.

>**Διαπίστευση (accreditation)** είναι η τεκμηρίωση **από εθνικό φορέα** ότι το εργαστήριο ή η υπηρεσία διαθέτει και εφαρμώζει ορθάμ σύστημα ποιότητας βάση κάποιου προτύπου και οτι επιπλέον **έχει τεχνική επάρκεια** για τις δραστηριότητες τις οποίες εξασκεί.

Έτσι το ΕΣΥΔ δεν χορήγεί καθόλου πιστοποιήσεις μόνο διαπιστεύει.

*Σημαντικά Πρότυπα Διαπίστευσης*

|Πρότυπο|Εξήγηση
-----|------
GLP|N/A
EN 45001:1989|N/A
ISO/IEC 25:1990|N/A
EN ISO/IEC 1705:2000| Γενικές απαιτήσεις για Ικανότητα Εργαστηρίων Δοκιμών και Διακριβώσεων
EN ISO/IEC 17025:2005| $2^η$ έκδοση

*Άλλοι φορείς σχετικοί με τη διαπίστευση*
||
-----
CITAC
EURACHEM
ILAC
IFCC
AOAC

Γενικά η διαπίστευση δεν θα πρέπει να αυξάνει υπερβολικά το κόστος αγαθών η υπηρεσιών αλλά να βρεθεί η χρυσή τομή μεταξύ υψηλής ποιότητας και αποδεκτής τιμής. Σε κάθε περίπτωση η διαπίστευση και η πιστοποίηση απαιτούνται από τις νομοθεσίες σε ειδικές περιπτώσεις (εξαγωγές τροφίμων), και προσδίδουν ιδιαίτερη νομική ισχύ σε νομικές διαφορές (στη πράξη το αποτέλεσμα από ISO πιστοποιημένο εργαστήριο σχεδόν ποτέ δεν μπορεί να αμφισβητηθεί). Πολλοί πελάτες ζητούν πιστοποιμένα εργαστήρια για να είναι σίγουροι για την ποιότητα των υπηρεσιών και μια πιστοποίηση μπορεί να είναι χρήσιμη στα πλαίσια ισχυρισμών αξιοπιστίας.

Σχετικά με τους εθνικούς φορείς, αυτοί λαμβάνουν την διαπίστευση τους μέσω μηχανισμών αξιολόγησης ισοτίμων σε περιφερειακό και διεθνές επίπεδο. Περισσότερα βρίσκονται στο ISO 17011 που είναι εξειδίκευση γενικότερων απαιτήσεων. Το ISO 17020 αφορά αμερόληπτους φορείς (κριτήρια ανεξαρτησίας), φορείς ελέγχων κλπ. Αφορά για παράδειγμα τον ΕΟΦ και τα ΚΤΕΟ. Εμπεριέχει και τις απαιτήσεις του 9001 (εξαιτάσεις, έλεγχοι υλικών και προϊόντων,κλπ). Για κάθε οργανισμό που εκτελεί εξωτερικές ή εσωτερικές επιθεωρήσεις, ισχύει το ISO 19011 (πχ αφορά το ΕΣΥΔ).

## ISO 22000

Στις βιομηχανίες τροφίμων είναι νομικά απαραίτητο να εφαρμωζεται σύστημα διαχείρηση κινδύνων (αρχές HACCP). Tο ISO 22000 απευθύνεται σε αυτές τις βιομηχανίες τροφίμων μη υψηλές υλικοτεχνικές υποδομές και συμπεριλαμβάνει ποιότητα και ασφάλεια. Εμπλέκει κάθε τμήμα τις αλυσίδας παραγωγής από την πρωτογεννή παραγωγή, μέχρι τον καταλλωτή και αφορά όλη τη διαδικασία, από τις πρώτες ύλες, και την εκπαίδευση του προσωπικού μέχρι και τις εγκαταστάσεις. Απαιτεί η ασφάλεια να είναι εύθύνη ταυτόχρονα **όλων** των εμπλεκόμενων, οι οποίοι θα πρέπει να συντονίζονται και να είναι σε επικοινωνία.


*Λοιπά πρότυπα*
|Πρότυπο|Εξήγηση
------|------
ISO/IEC 15189|Αφορά ποιότητα και επάρκεια για κλινικά εργαστήρια
ISO/IEC 17025| Επάρχεια παροχών σχημάτων ελέγχου ικανότητας και ανάπτυξη και εφαρμωγή τέτοιων σχημάτων. Είναι γενικές απαιτήσεις
ISO Guide 34:2009| Εξειδικεύει γενικές απαιτήσεις για παραγωγούς υλικών αναφοράς (δοικιτικές αλλά και τεχνικές λειτουργίες). Δεν είναι κατάλληλο για πιστοποίηση

