# Οργανολογία Φασματομετρικών Τεχνικών

## Εισαγωγή

Στο φασματομετρία, εμπλέκονται γενικά έξι διαφορετικά φαινόμενα, ανάλογα με την τεχνική *απορρόφηση*, *εκπομπή*, *φθορισμός*, *χημειοφωταύγεια*, *σκέδαση* και *φωσφορισμός*. Για την εκπομπή, τη φωταύγεια και τη σκέδαση ισχύουν απλές σχέσεις μορφής:
$$
P_x \propto C
$$
$$
\def\arraystretch{1.5}
\begin{array}{c}
P_e = kc\\
P_I = kc\\
P_{sc} = kc
\end{array}
$$
Για ατομική εκπομπή ($P_e$), ατομικό και μοριακό φθορισμό, φωσφορισμό και χημειοφωταύγεια ($P_I$) και σκέδαση Raman, θολωσημετρία και νεφελομετρία ($P_{sc}$). 
Για ατομική και μοριακή απορρόφηση:
$$
A = -log(\frac PP_0)=kC
$$
Στη γενικότερη περίπτωση, ένα όργανο πρέπει να έχει τα εξής τμήματα:

* Μια πηγή ακτινοβολίας (στη χημειοφωταύγεια, το ίδιο το δείγμα)
* Μια κυψελίδα δείγματος
* Έναν επιλογέα μήκους κύματος
* Έναν μεταλλάκτη
* Μια μονάδα καταγραφής και επεξεργασίας σήματος

## Πηγές Ακτινοβολίας

Σε όλες τις τεχνικές εκτός της χημειοφωταύγειας, το δείγμα πρέπει να ακτιβοληθεί από κάποια πηγή και αυτή η πηγή θα είναι διακριτό κομμάτι του οργάνου. Γενικά ισχύει οτι η ισχύς της ακτιβολίας είναι ανάλογη της τάσης τροφοσίας της, υψομένης σε κάποια δύναμη $P\propto V^n$. Ηι ισχύς της ακτιβολίας επιρρεάζει την απόκριση του οργανού, επομένως διακυμάνσεις της τάσεως τροφοδοσίας θα προκαλούν διακυμάνσεις της απόκρισης. Γι αυτό θα πρέπει τα τροφοδοτικά είναι σταθεροποιημένα εκτός αν είναι όργανο διπλής δέσμης.
Οι πηγές μπορείς να είναι συνεχείς ή γραμμικές.
>**Συνεχείς Πηγές**:\
Είναι οι πηγές που εκπέμπουν ακτινοβολία έντασης που μεταβάλλεται με συνεχή τρόπο με το μήκος κύματος

>**Γραμμικές Πηγές**\
Είναι οι πηγές που εκπέμπουν διακριτές γραμμές ή ζώνες ακτινοβολίας σε περιοχές μήκους κύματος

Συνεχείς πηγές χρησιμοποιούμε στη φασματοσκοπία απορρόφησης και φθορισμού. Βασίζονται στη πυράκτωση στερεού (θερμική ακτινοβολίας - ακτινοβολία μέλανος σώματος). Για ακτινοβολία UV, συχνότερη λυχνία είναι η λυχνία $D_2$, ενώ για υψηλές εντάσεις χρησιμοποιούμε λυχνίες τόξου με αέριο $Xe,Ar,Hg(g)$ υψηλής πίεσης. Για ακτινοβολία ορατού χρησιμοποιούμε αποκλειστικά λυχνία $W$. Οι πηγές IR αποτελούνται από αδρανοί στερεά  που θερμαίνονται στους 1500-2000 $^o$Κ. 
Γραμμικές πηγές χρησιμοποιούνται στη φασματοσκοπία ατομικής απορρόφησης, ατομικής και μοριακής φθορισμομετρίας, στη φασματομετρία Raman, στη διαθλασιμετρία και την πολωσημετρία.