# Αβεβαιότητα Χημικών Μετρήσεων Κατά NORDTEST

## Εισαγωγή

Η έννοια της αβεβαιότητας είναι ιδιαιτέρος σημαντική, όταν τα αποτελέσματα ($X$) είναι πολύ κοντά στις τιμές των ορίων ($L$), συνήθως νομοθετικών. Συγκεκριμένα, όταν έχουμε:
$$
(X-U)>L\\
(X_U)<L>
$$
η κατάσταση είναι ξεκάθαρη. Όμως οι καταστάσεις:
$$
X>L>(X-U)\\
X<L<(X+U)
$$
είναι αμφίβολες, λόγο ακριβώς της αβεβαιότητας.
Το νέο ISO 17025 απαιτεί προσδιορισμό της αβεβαιότητας της μέτρηση αλλά και της *δειγματοληψίας*. Σε κάποιες περιπτώσεις, η ίδια η μέθοδος εκ φύσεως αποκλείει αυστηρή αποτίμηση της αβεβαιότητας. Τότε η εκτίμηση θα πρέπει να γίνεται προσεγγιστικα βασιζόμενοι στις θεωρητικές αρχές της μεθόδου ή της πρακτικής εμπειρίας επίδωσης της.
Μια εναλλακτική ερμηνεία της διευρυμένης αβεβαιότητας είναι *διάστημα αυτό, εντός του οποίου βρίσκεται η τιμή της μετρούμενης παραμέτρου, με κάποιο επαυξημένο επίπεδο εμπιστοσύνης* (συνήθως 95\%).
Μερικές ακόμη περιπτώσεις αβεβαιότητας τύπου είναι Β, είναι (i) πιστοποιητικά προμηθευτών, (ii) διεργαστηριακές εξαιτάσεις, (iii) δεδομένα εσωτερικού ελέγχου ποιότητας και (iv) η εμπειρική σχέση Horwitz $\%CV=2^{1-0.5\log C}$

Μπορούμε εμπειρικά να καταστρώσουμε μια νοερή, "ιεραρχία" σφαλμάτων, ως εξής:

1. Συστηματικό Σφάλμα Μεθόδου (*method bias*)
2. Συστηματικό σφάλμα εργαστηρίου (*laboratory bias*)
3. Τυχαίο σφάλμα από δείγμα σε δείγμα (*run to run*)
4. Τυχαίο σφάλμα επαναληψιμότητας (*reproducibility error*)

## Η Διαδικασία NORDTEST

Δίνει δύο δυνατότητες - είτε μέσο συνδιασμό ενδιάμεσης πιστότητας ή από υπολογισμό συστηματικού σφάλματος μεθόδου και εργαστηρίου, είτε μέσο αναπαραγωγημότητας - περισσότερο ή λιγότερο άμεσα.

Πριν γίνει ο καθορισμός της αβεβαιότητας, καλό είναι να διερευνήσουμε τις ανάγκες του πελάτη, αφού ο κυριότερο σκοπός των πραγματικών υπολογισμών αβεβαιότητας είναι να αποδειχθεί το οτι ικανοποιούν τις ανάγκες του πελάτη. Οι ίδοι οι πελάτες σπάνια θέτουν καθαρες απαιτήσεις, επομένως αυτές θα πρέπει να καθοριστούν με διάλογο.

## Ενδιάμεση Πιστότητα

Χρησιμοποιούνται σταθερά δείγματα ελέγχου, που έχουν ίδια μήτρα με αυτή των δειγμάτων. Αυτά τα δείγματα ελέγχου θα πρέπει να υποβληθούν σε πλήρη εφαρμωγή της μεθόδου και εάν οι αναλύσεις καλύπτουν μεγάλη περιοχή συγκεντρώσεων, τότε θα χρησιμοποιηθούν δείγματα ελέγχου σε όλη τη περιοχή.

Εάν χρησιμοποιείται συνθετικό διάλυμα ελέγχου για έλεγχο ποιότητας και η μήτρα του δείγματος ελέγχου είναι διαφορετική από τα φυσικά δείγματα. Πρέπει να ληφθεί υπόψη η αβεβαιότητα από τις διαφορετικές μήτρες. Υπολογίζουμε την επαναληψημότητα με διαφορετικά μητρικά υλικά (με διαγράμματα ελέγχου εύρους *range control charts*).

Εάν δεν υπάρχει σταθερό δείγμα ελέγχου θα πρέπει να υπολογίσουμε τις συνιστώσες της αβεβαιότητας μόνο από το διάγραμμα εύρους. Υπολογίζεται η "μακράς διάρκειας" συνιστώσα (από παρτίδα σε παρτίδα) από τεκμηριωμένες όμως πληροφορίες. Πρέπει τέλος να λαβουμε υπ' όψιν και αναπαραγωγιμότητα της βαθμονόμησης (ως \%RSD). Τότε το σχετικό $u(x)$ θα είναι:
$$
u(x)=\sqrt{(u_{repeatability}+\%RSD_R)}
$$

## Συστηματικό Σφάλμα Μεθόδου και Εργαστηρίου

Το συστηματικό σφάλμα υπολογίζεται από αναλύσεις πιστοποιημένου υλικού αναφοράς, από συμμετοχή σε διεργαστηριακό σχήμα ελέγχου ικανότητας ή από πειράματα ανάκτησης. Οι πηγές bias θα πρέπει να εξαλείφονται κατά το δυνατόν. Η μέτρηση μπορεί να διορθώνεται εάν το bias είναι μεγάλο και βασίζεται σε αξιόπιστα δεδομένα από CRM. Σε πολλές περιπτώσεις το bias μεταβάλλεται με τις αλλαγές στο μητρικό υλικό. Αυτό γίνεται φανερό όταν αναλύονται CRM διαφορετικής μήτρας.

Οι τρεις βασικές συνιστώσες της αβεβαιότητας αυτής είναι η \% διαφορά από την ονομαστική τιμή, η αβεβαιότητα της πειραματικές τιμής και αυτή της ονομαστικής τιμής $(C_{ref})$ από τις διαθέσιμες ανοχές ή με υπολογίσμό.
$$
u(bias)=\sqrt{(bias)^2+(\dfrac{S_{bias}}{\sqrt N})^2+u(C_{ref}^2)}
$$

Είναι γενική απαίτηση του ISO Guide να διορθώνονται αναγνωρισμένα και σημαντικά συστηματικά σφάλματα. Γι αυτό το σκοπό υπολογίζουμε τη συνδυασμένη αβεβαιότητα $u_c$ χωρίς το bias και συγκρίνουμε το bias με τη $u_c$. Εάν το bias δεν είναι σημαντικό, τότε θεωρείται αμελητέο ως συστηματικό σφάλμα και συμπεριλαμβάνεται στην $u_c$ ενώ αν είναι σημαντικό, δεν το συμπεριλαμβάνουμε αλλά είτε διορθώνουμε το αποτέλεσμα, είτε το αναφέρουμε στην έκθεση, μαζί με την αβεβαιότητα. Αν επιλέξουμε αυτό το τελευταίο, θα πρέπει να δώσουμε και τις συνιστώσες αβεβαιότητας που ομαδοποιούνται στο bias.

|||
----|------
Διαφορά Από την Ονομαστική Τιμή|$\dfrac{x-\mu}{\mu}*100\%$
Αβεβαιότητα Πειραματικής Τιμής|$\dfrac{S_{bias}}{\sqrt N}$
Αβεβαιότητα Ονομαστικής $C_{ref}$ από διαθέσιμες ανοχές ή υπολογίσμό| 

$$
u_{bias}=\sqrt{(bias)^2+\bigg(\dfrac{S_{bias}}{\sqrt N}\bigg)^2+u(C_{ref})^2}
$$

## Υπολογισμός Συνδυασμένης Αβεβαιότητας

Αποτελεί συνδιασμό της ενδιάμεση πιστότητας ($u(R_w)$) και του bias ($u(bias)$).
$$
u_c=\sqrt{u(R_w)^2+u(bias)^2}
$$

Για την διευρυμένη αβεβαιότητα υποθέτουμε στάυμη εμπιστοσύνης 95\%
$$
U\approxeq 2u_c
$$

> **Παρατήρηση**\
> Όταν η συνδιασμένη αβεβαιότητα κυριαρχείται από μόνο μία συνιστώσα με λιγότερο από 6 βαθμούς ελευθερίας (ν=N-1) συνίσταται ο συντελεστής κάλυψης να μην είναι $\approxeq2$ αλλά ίσος με την τιμή T-Test δύο άκρων:
> ||||||||
> -----|------|-------|--------|--------|--------|------
> ν|1|2|3|4|5|6
> k|12,7|4,3|3,2|2,8|2,6|2,5

Εάν η απαιτήσεις για αβεβαιότητα είναι χαμηλές, όπως γίνεται πχ στα Κλινικά Εργαστήρια, τότε μπορούμε εναλλακτικά να χρησιμοποιήσουμε την τυπική απόκλιση της αναπαραγωγιμότητας. Αυτή η μέθοδος μπορεί να υπερκεκτιμήσει την αβεβαίοτητα ανάλογα με το εργαστήριο και μπορεί να την υποεκτιμήσει λόγω ανομοιογένειας του δείγματος ή διαφορών του μητρικού υλικού.

$$
u_c=S_R\\
U=2S_R
$$

Ιδιαίτερα το Εργαστήριο θα πρέπει να αποδείξει οτι εκτελεί τη μέθοδο σύμφωνα με το πρότυπο, οτι δεν υπάρχει bias και να επαληθεύσει την επαναληψιμότητα. Πρέπει επίσης να συμμετέχει επιτυχώς στο διεργαστηριακό έλεγχο και η σύγκριση να καλύπτει όλες τις σχετικές συνιστώσες της αβεβαιότητας και τα στάδια και τα μητρικά υλικά. Αν ισχύουν αυτές οι συνθήκες, τότε:
$$
U=2S_R
$$

Συνοπτικά υπάρχουν δύο μέθοδοι υπολογισμού αβεβαιότητας:

### Πρώτη Μεθοδος

Υπολογίζουμε την ενδιάμεση πιστότητα ,κυρίως από διαγράμματα ελέγχου, το bias από ανάλυση CRM , αποτελέσματα διεργαστηριακών ή πειράματα ανάκτησης και συνδιάζουμε μαθηματικά τις δύο συνιστώσες.

### Δεύτερη Μέθοδος

Χρησιμοποιούμε άμεσα την τυπική απόκλιση της αναπαραγωγιμότητας από το πρότυπο ή διεργαστηριακό ως συνδιασμένη τυπική αβεβαιότητα. Κατά κανόνα αυτή η μέθοδος δίνει υψηλότερες αβεβαιότητας, δηλαδή μια περισσότερο συντηρητική εκτίμηση.

## Έκφραση Αβεβαιότητα

Η δήλωση αβεβαιότητας πάντα περιλαμβάνει το επίπεδο εμπιστοσύνης και αν είναι δυνατό, δηλώνεται η μέθοδος υπολογισμού πχ για $SO_4^{2-}$ υδατικά απόβλητα.
$$
100\pm 8\;\;(^{mg}/_L)\\
\text{Η αβεβαιότητα της μέτρησης έγινε από δεδομένα διεργαστηριακών συγκρίσεων. Αντιπροσωπεύει διευρυμένη αβεβαιότητα με συντελεστή κάλυψης k=2 που αντιστοιχεί σε επίπεδο εμπιστοσύνης περίππου CI=95\%}
$$

