# Προτυπο 17025 - Κεφάλαιο 6

## Κεφάλαιο 6 - Απαιτήσεις Σε Πόρους

### 6.4 Εξοπλισμός

**6.4.1** Το Εργαστήριο πρέπει να έχει πρόσβαση σε εξοπλισμό (που να περιλαμβάνει μεταξύ άλλων, όργανα μετρήσεων, λογισμικό, **πρότυπα μέτρησης, υλικά αναφοράς, δεδομένα αναφοράς, αντιδραστήρια, αναλώσιμα ή βοηθητικές συσκευές**)  που απαιτούνται για την ορθή εκτέλεση των δραστηριοτήτων του Εργαστηρίου και που μπορεί να επιρρεάζουν τα αποτελέσματα.

**6.4.2** Όταν το Εργαστήριο χρησιμοποιεί εξοπλισμό, του οποίου δεν έχει τον συνεχή ..

**6.4.3** ....

**6.4.4** Το Εργαστήριο θα πρέπει να επαληθεύει ..

**6.4.5** Ο εξοπλισμός που χρησιμοποιείται για μέτρηση πρέπει να είναι ικανός να ...

**6.4.6** Όταν ακρίβεια και η αβεβαιόηττα επιρρεάζουν την εγγυρόττητα των αποτελεσμάτων θα πρέπει αν διακριβώνεται.

Το ΕΡγαστήριο θα πρέπει να εφαρμώζει πρόγραμμα διακριβώσεων που θα αναγράδφει τι διακριβώνει, κάθε πότε και από ποιόν.

Ο εξοπλισμός θα πρέπει να επισημαίνεται με ιδικ κωδικό με την τρέχουσα και την επόμενη διακρίβωση . Κάθε βλάβη αναγράφεται στο ημερολόγιο του οργάνου. όταν γίνεται έλεγχος γράδεται στο πρόγραμμα του εξοπλισμού.

Τηρούμε αρχείο εξοπλισμού, είτε σε φυσικό χαρτί ή ηλεκτρονικά, μαζί με το ημερολόγιο του και τις βλάβες του.


> **Διακρίβωση** είναι μια σειρά δράσεων που καθορίζουν, υπό καθορισμένες συνθληκες, τη σχέση μεταξύ των τιμών ποσοτήτων που παρέχονται από όργανο, ή σύστημα μέτρησης τιμές που αντιπροσωπεύουν  μέτρηση υλικού ή υλικού αναφοράς και των αντιστοιχων τιμών των προυπων. Ο όρος αφορά **ΜΟΝΟ** όργανα που μετρούν ποσότητες, που υπακούν σε ιχνηλασιμότητα πίσω σε κάποιο διεθνές πρότυπο. Τα υπόλοιπα όργανα απλά υπόκεινται σε "έλεγχο καταλληλότητας". Το "qualification" συμπεριλαβάνει και τα δύο.

