# Εισαγωγή
Είναι σημαντικό το να ελέγχονται οι διάφοροι περιέκτες και οι συσκευασίες, διότι είναι πιθανή η μετανάστευση ουσιών (κατά κύριο λόγο πλαστικοποιητών) από τη συσκευασία στο περιεχόμενο προϊόν. Έλεγχοι όμως πρέπει να γίνονται και σε πληθώρα άλλων υλικών όπως υφάσματα και ρούχα, δέρματα, υλικά οικοδομή και πολλά άλλα.
Άλλος σημαντικός επιμολυντής, ιδιαίτερα στα οικοδομικά υλικά είναι ο αμίαντος, η παρουσία του θα πρέπει να ελέγχονται και στο καλλυντικά (κατά κύριο λόγο πούδρες).

Τα βαρέα μέταλλα είναι άλλοι βασικοί επιμολυντές με κύριους εκπροσώπους το αρσενικό, το χρώμιο και τον μόλυβδο σε νερά αλλά και το φαινομενικά "αθώο" νικέλιο (πχ σε νομίσματα, πλαστικά γάντια και ηλεκτρονικά μεταξύ άλλων).

Στη περίπτωση του Νικελίου, θα πρέπει να ελέγχεται η μετανάστευση του κατά ΕΛΟΤ ???. Καλύπτουμε όλη την επιφάνεια εκτός του τμήματος αυτής που έρχεται σε επαφή με το δέρμα και το βυθίζουμε σε διάλυμμα:

* $0.5\% \;\frac mm NaCl$
* $0.1\% \;\frac ww$ γαλακτικό οξύ
* $0.1\% \;\frac ww$ ουρία
* ????
* ????
* ????

Βυθίζουμε σε διάλυμμα νιτρικού οξέως και η αλλαγή χρώματος καταδεικνύει την πιθανή μετανάστευση Νικελίου. Το άνω διάλυμμα επιλέχθηκε γιατί θεωρούμε οτι παρομοιάζει αρκετά ικανοποιητικά τον ιδρώτα.

## Υλικά Συσκευασίας Τροφίμων

Η αλληλεπίδραση υλικού συσκευασίας και τροφίμου είναι σημαντική, διότι μπορεί να αλλάξει το χρώμα την οσμή ή την ουφή του ή να μεταναστεύσουν βλαβερά συστατικά. Η διαδικασία αυτή μπορεί να γίνει με εκρόφηση συστατικών συσκευασιας στο τρόφιμο ή και το αντίστροφο (που όμως δεν παρουσιάζει ιδιαίτερο ενδιαφέρον). Ο προσδιορισμός της μεταφοράς αυτή μπορεί να είναι **ολική μεταφορά** (ολικό ποσό μεταφερόμενων υλών συσκευασίας στο τρόφιμο) ή και προσδιορισμός **ειδικής μεταφοράς** (μέτρησης συγκεκριμένου συστατικού δηλαδή - πχ βινυλοχλωρίδιο πλαστικού στο τρόφιμο).

Ένας γενικός τρόπος ολικού προσδιορισμού είναι να μετρηθεί το βάρος συσκευασίας ή περιέκτη πριν και μετά βύθισης σε διάλυμμα όπου η διαφορά βάρους αντιπροσωπεύει ολική μετανάστευση ουσιών. Το διάλυμα αυτό προσομοιάζει γενικά το διάλυμα ενδιαφέροντος (πχ τρόφιμο) και σε αυτό θα πρέπει να παραμείνει για τουλάχιστον μία βδομάδα.

Ειδικότερα για τα μέταλλα μπορούν να μετρηθούν με πλάσμα ή ατομική απορρόφηση και για οργανικά με HPLC-MS. Και στις δύο περιπτώσεις πρόκειται για ειδική μεταφορά, αφού αφορά προκαθορισμένες ουσίες.

Η ασφάλεια των υλικών και μέσω συσκευασίας των τροφίμων διασφαλίζεται με τη σχετική νομοθεσία που ισχύει σε ΕΕ και στην Ελληνική νομοθεσία. Αυτή περιέχεται στον Κώδικα Τροφίμων και Ποτών (ΚΤΠ). Δίνεται γενικά έμφαση στη μετανάστευση συστατικών υλικού συσκευασίας στα τρόφιμα.

