# Φασματοσκοπία Πυρηνικού Μαγνητικού Συντονισμού

## Εισαγωγή

Τα περιστρεφόμενα φορτία παράγουν ένα μαγνητικό πεδίο και ο περιστρεφόμενος μαγνήτης έχει μια *μαγνητική διπολική ροπή (μ)*. Παρουσία εξωτερικού μαγνητικού πεδίου ($Β_ο$), δύο πιθανές καταστάσεις υπάρχουν, μια με το πεδίο παράλληλο με το εξωτερικό πεδίο ($+\frac 12$) και μία με το πεδίο αντιπαράλληλο στο εξωτερικό πεδίο ($-\frac 12$). Αυτές υπάρχουν θεωρητικά και εν απουσία εξωτερικού πεδίου, αλλά είναι *ενεργειακά εκφυλισμένες* δηλαδή είναι ενεργειακά ισοδύναμες. Εντός πεδίου όμως ή μία έχει ελαφρώς μικρότερη ενέργεια. Τόσο οι πυρήνες όσο και τα ηλεκτρόνια έχουν spin:

Πυρήνας|Ασύζευκτα Πρωτόνια|Ασύζευκτα Ηλεκτρόνια|Συνολικό spin| ($\frac {MHz}T$)
-------|---------|-------|-------|------
$^1H$|1|0|$\frac 12$|42.58
$^2H$|1|1|1|6.54
$^{31}P$|1|0|$\frac 12$|17.25
$^{23}Na$|1|2|$\frac 32$|11.27
$^{14}N$|1|0|1|3.08
$^{13}C$|0|1|$\frac 12$|10.71
$^{19}F$|1|0|$\frac 12$|40.08

Η ενεργειακή διαφορά μεταξύ των δύο καταστάσεων εξαρτάται από την ένταση του εξωτερικού πεδίου σύμφωνα με τον τύπο
$$
\Delta\Epsilon=\frac{\mu\Beta_x}I
$$
Οι μαγνητικές διπολικές ροπές και οι αντίστοιχες συχνότητες συντονισμού τεσσάρων κοινών πυρήνων είναι σε εξωτερικό πεδίο 2.34 T είναι:

Πυρήνας|$\mu$|Συχνότητα Συντονισμού (MHz)
-------|--------|-----------------
$^1H$|2.7927|100
$^{19}F$|2.6273|84
$^{31}P$|1.1305|40.5
$^{13}C$|0.7022|25.2
Αυτές προκύπτουν από τοπν τύπο:
$$
\nu=\frac{\mu\Beta_o}{hI}=\frac{4.68\mu}{h}
$$
Όπως μια περιστεφόμενη μάζα προκαλεί μεταπτώσεις βαρυτικού πεδίου (*γυροσκόπια*), η μαγνητική διπολική ροπη περιστρεφόμενου σφαιρικού φορτίου θα προκαλεί μεταπτώσεις μαγνητικού πεδίου, σύμφωνα με την σχέση:
$$
\omega_o=\gamma\;\Beta_o
$$
Όπου $\omega_o$ είναι η *συχνότητα Larmor* ενώ η σταθερά $\gamma$ ονομάζεται *γυρομαγνητικός λόγος* και είναι ανάλογος της μαγνητικής διπολικής ροπής:
$$
\gamma=2\frac{pm}{hI}
$$
Αν ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία στη περιοχή της μικροκυμάτων (RF) προσπίψει στον πυρήνα, σε οξεία γωνία με το εξωτερικό πεδίο (δηλαδή πάνω στον άξονα χ), τότε ο ταλαντευόμενος πυρήνας θα απορροφήση την ενέργεια και η μαγνητική ροπή θα αναστραφεί
$$
I:\frac12\longrightarrow -\frac12 \equiv\\
\alpha\longrightarrow\beta
$$
Η ενεργειακή διαφορά μεταξύ των δύο καταστάσεων είναι πολύ μικρή, σε σχέση με την μέση κινητική ενέργεια των μορίων σε θερμοκρασία δωματίου. Επομένως οι πληθυσμοί μορίων στις καταστάσεις $\alpha$ και $\beta$ είναι σχεδόν ίσοι - σε πεδίο 2,34 Τ υπάρχει μια περίσσεια στη χαμηλότερη κατάσταση μόνο 6 πυρήνων ανά ένα εκατομύριο.

Υπό εξωτερικό πεδίο επειδή υπάρχει μια μικρή περίσσεια πυρήνων σε κατάσταση $\alpha\equiv\frac 12$, που ταλαντώνονται τυχαία ομόρροπα με το πεδίο, έναντι πυρήνων που στην κατάσταση $\beta\equiv-\frac12$ ταλαντώνονται τυχαία αντίρροπα με το πεδίο. Άρα εμφανίζεται μια συνολική *μαγνήτηση (M)* στον άξονα z, δηλαδή ομόρροπα με το εξωτερικό πεδίο.

Κατά τη διαδικασία της διέγερσης και αποδιέγερσης, δύο σπειράματα (πομπού και δέκτη) βρίσκονται κάθετα μεταξύ τους και με τη μαγνήτηση. Αρχικά η απορρόφηση δημιουργεί μια συμαντική y-συνηστώσα στη μαγνήτηση, καθώς πυρήνες μεταπίπτουνε από την κατάσταση $\alpha\longrightarrow\beta$. Στη διαδικασία της *αποδιέγερσης* ή *χαλάρωσης*, πυρήνες επιστρέφουν στην βασική τους κατάσταση  $\beta\longrightarrow\alpha$ και η μαγνήτησης επιστρέφει στην αρχική κατάσταση χάνοντας την xy συνοχή με σειροειδή τρόπο, εκπέμποντας ακτινοβολία που ανιχνεύει ο ανιχνευτής.
Το σήμα προφανώς βρίσκεται συναρτήση του χρόνου, καθώς ο πυρήνας αποδιεγείρεται, οπότε πρέπει να κάνουμε μετασχηματισμό Fourier για να μετατρέψουμε σε ισοδύναμο σήμα συναρτήσει συχνότητας.

Το δείγμα θα πρέπει να εκτίθεται σε ομοιογενές μαγνητικό πεδίο, οπότε ο σωλήνας με το δείγμα περιστρέφεται γρήγορα μέσα στο όργανο και υπάρχουν και άλλοι βοηθητικοί μαγνήτες.

Τα ισχυρά μαγνητικά πεδία απαιτού ειδικού μαγνήτες που για να λειτουργήσουν, θα πρέπει να βρίσκονται σε θερμοκρασία κατά το δυνατόν κοντά στο **σπόλυτο μηδέν**. Η κοντινότερη τέτοια θερμοκρασία που έχουμε φτάσει είναι ~4Κ, δηλαδή η θερμοκρασία του υγρού ήλιου. Επειδή είναι ακριβό, χρησημοποιούμε και μια εξωτερική στρώση υγρού αζώτου σε τέτοια όργανα.

## Χημική Μετατόπηση

Τα ηλεκτρόνια είναι και αυτά φορτισμένα σωματίδια, οπότε παρουσία εξωτερικού πεδίου, δημιουργούν και αυτά ένα τοπικό μαγνητικό πεδίο που αντιστέκεται στο εξωτερικό *προασπίζοντας* τον πυρήνα. Επειδή το πραγματικό πεδίο που φτάνει στον πυρήνα είναι μειωμένο, ο πυρήνας χρηάζεται ελαφρώς υψηλότερο πεδίο για να γίνει *συντονισμός*. Αυτό το φαινόμενο δημιουργεί μικρές μετατοπίσεις στις συχνότητες συντονισμού των πυρήνων, ανάλογα με τα τοπικά πεδία, λόγο ηλεκτρονιακών πυκνοτήτων, και ονομάζεται *χημική μετατόπιση*.

>**Παρατήρηση:**\
Είτε αυξάνουμε την ένταση πεδίου σε σταθερή συχνότηα, είτε αυξάνουμε τη συχνότητα σε σταθερό πεδίο. Αυτό το τελευταίο κάνουμε στη πραγματικότητα σε όργανα NMR

Σε φάσμα NMR αριστερά εμφανίζονται οι *αποπροασπισμένοι* πυρήνες και δεξιά οι *προασπισμένοι* πυρήνες. Ένας πυρήνας μπορεί να *αποπροασπιστεί* από τοπική ηλεκτρονιακή πυκνότητα αν το πεδίο που αυτή παράγει είναι ομόρροπο με το εξωτερικό (πχ σε βενζολικούς δακτυλίους, και κώνο αποπροάσπησης καρβονυλίου).

Η ακριβής θέση συχνότητας συντονισμού, εξαρτάται από το *χημικό περιβάλλον* αλλά και από το εξωτερικό πεδίο, το οποίο διαφέρει από όργανο σε όργανο. Χρειαζόμαστε κάποιο τρόπο να κάνουμε τα αποτελέσματα μεταξύ οργάνων συγκρίσημα. Δεν αναφέρουμε το σήμα ως έχει αλλά ώς απόσταση από κάποια ουσία αναφοράς. Αυτές είναι προκαθορισμένες ανάλογα με το στοιχείο που μετράμε. Για το υδρογόνο επιλέξουμε το *τετραμέθυλοσιλοξάνιο (TMS)* για τί είναι έντονα προασπισμένο, οπότε θα εμφανίζεται τέρμα δεξιά γενικά. Υπάρχουν και λίγες περιπτώσεις όμως όπου σήματα μπορεί να εμφανιστούν και δεξιότερα το TMS αν και αυτό είναι σπάνιο, όταν είναι πολύ έντανα προασπισμένο. 

>**Παρατήρηση:**\
Γενικά η απόσταση μεταξύ σημάτων αυξάνεται με την ισχύ του πεδίου, γι αυτό απαιτούμε όργανα με ισχυρά μανγητικά πεδία. Συγκεκριμένα:
>$$
δ=\frac{v_{sample}-v_{ref}}{v_{ref}}\;10^6
>$$
>Επειδή το $10^6$ είναι σχεδόν παντού, τα εκφράζουμε για ευκολία ως  $ppm$ δηλαδή "μέροι ανά εκατομμύριο" δηλαδή έχει την έννοια του $10^{-6}$

>**Παρατήρηση:**\
Οι ζώνες απορρόφησης στο NMR είναι γενικά πολύ στενές αλλά και πάλι δεν είναι μονοδιάστατες. Πρέπει να πάρουμε εμβαδόν, οπότε κάνουμε *αριθμητική ολοκλήρωση* με υπολογιστηκούς αλγόριθμους.

## Spin Coupling - Splitting

Όταν ένας πυρήνας που είναι ενεργός στο NMR βρίσκεται σε απόσταση έως 3 δεσμών με έναν πυρήνα που είναι επίσης ενεργός στο NMR τότε το σήμα του πρώτου *διαχωρίζεται* σε δύο σήματα απόστασης ($J_{AB}$). Για απλές περιπτώσεις ισχύει ο κανόνας $n+1$, δηλαδή για $n$ γειτονικούς πυρήνες, το αρχικό σήμα θα σπάσει σε $n+1$ κορυφές. Τα άθροισμα των εμβαδών τους θα πρέπει να ισούτε με το εμβαδόν του αρχικού. Η αναλογία δίνεται από το *τρίγωνο του Pascal* αν και υπάρχουν πολλές εξαιρέσεις.
