# Προκατεργασία Δείγματος

## Εισαγωγή

Τα φάρμακα και οι μεταβολίτες του βρίσκονται συνήθως σε πολύ χαμηλές συγκεντρώσεις σε δείγματα βιολογικών υγρών και μάλιστα η ακριβή του συγκέντρωση δεν είναι σταθερή όπως σε άλλους τύπου δειγμάτων, αλλά εξαρτάται από τη χρονική στιγμή που γίνεται η δειγματοληψία. Το ίδιο το φάρμακο είναι συνήθως ασταθές, επομένως οι μετρήσεις θα πρέπει να γίνονται μέσα σε μικρό χρονικό διάστημα. Τέλος όπως όλα τα βιολογικά δείγματα, το μητρικό υλικό περιέχει πάρα πολλές ενδογενείς ενώσεις και πολλές από αυτές μάλιστα βρίσκονται σε υψηλότερες συγκεντρώσεις από το ίδιο το φάρμακα. Αυτά είναι δυνατόν να επιδρούν σημαντικά στις διαδικασίες απομόνωσης του φαρμάκου, για παράδειγμα δεσμεύοντας τι στην υδατική φάση είτε αυξάνοντας την κατανομή του στην λιπόφιλη φάση (δηλαδή τον οργανικό διαλύτη).

Η δε σύσταση της μήτρας δεν είναι καθορισμένη αλλά μεταβάλλεται εντός κάποιων ορίων. Το βιολογικό υλικό είναι πολυσύνθετο. Για παράδειγμα η αλβουμίνη και τα λιπαρά οξέα στο αίμα υγιών ατόμων μπορεί να διαφέρουν έως και 30-40%.

## Βιολογικά Υλικά
* Υγρά:
Εγκεφαλονοτιαίο υγρό, δάκρυα, ιδρώτας, σίελος,ούρα,χολή
* Ημιστερεά:\
Πλάσμα, ορός, αίμα, κόπρανα, ανθρώπινο γάλα
* Στερεά:\
Εγκέφαλος,καρδία,ήπαρ,νεφρά,πνεύμονες,μυϊκός ιστός, οστά

### Είδη δειγμάτων αίματος:
**Ολικό αίμα:**
Είναι υγρό καθορισμένου pH που περιέχει διαλυτοποιημένες πρωτεΐνες, λιπαρά, άλατα και εναιωρούμενα κύτταρα (ερυθροκύτταρα και λευκοκύτταρα). Για την ανάλυση ολικού αίματος πρέπει να αιμολυθούν πλήρως τα ερυθροκύτταρα και αναμιχθούν πλήρως με το υγρό του πλάσματος

**Ορός:**
Είναι το διαυγές υγρό που προκύπτει από απλή φυγοκέντριση χωρίς τη χρήση αντιπηκτικού. Τότε καθιζάνουν τα ερυθροκύτταρα σε ένα θρόμβο πρωτεϊνών δεσμεύοντας και ορισμένα συστατικά του αίματος και οι υδατοδιαλυτές πρωτεΐνες και άλλα συστατικά του αίματος παραμένουν στο υπερκείμενο δηλαδή στον ορό. Ακόμη απομακρύνουμε και τις πρωτεΐνες από το τον ορό, προκύπτει **αίμα ελεύθερο πρωτεΐνών**.

**Πλάσμα:**
Είναι το παχύρευστο κιτρινωπό υγρό που προκύπτει με προσθήκη αντιπηκτικού ατο αίμα και ακόλουθη φυγοκέντριση (4000 rpm, 10 min) οπότε και κατακριμνίζονται τα έμμορφα συστατικά.

Σε κάθε περίπτωση η αιμοληψία θα πρέπει να γίνεται προσεκτικά ώστε να μη γίνει *αιμόλυση* (καταστροφή ερυθροκυττάρων). Η σύνδεση φαρμάκου και πρωτεϊνών είναι ιδιαίτερα σημαντική ώστε να γνωρίζουμε εάν μετράμε μόνο το ελέυθερο (μη συνδεδεμένο) ή το ολικό φάρμακα. Το πλάσμα έχει pH 7.3-7.5 με σταθερές συγκεντρώσεις αλάτων και πρωτεϊνών αλλά λιπαρά οξέα σε ποικίλες συγκεντρώσεις, ανάλογα με το άτομο. Τα λιπαρά γενικά περιπλέκουν την ανάλυση ιδιαίτερα λόγο της ποικιλίας τους και επομένως θα πρέπει να τα απομακρύνουμε γενικά.

### Δείγματα Ούρων

Η σύσταση των ούρων ποικίλει πολύ περισσότερο από τη σύσταση του αίματος ή των ιστών. Τα φάρμακα μεταβολίζονται σε υδατοδιαλυτές μορφές από το ήπαρ και οδηγούνται στα νεφρά όπου και αποβάλλονται στα ούρα, όπως και πολλα συστατικά τροφών (πχ αλκόολ). Επομένως τα συστατικά τροφίμων καταλήγουν στα ούρα σε πολύ μεγαλύτερη έκταση απ' ότι στα άλλα βιολογικά υγρά. Δεν περιέχουν καθόλου πρωτεΐνες και λιπαρά και μπορούν να εκχυλιστούν απευθείας χώρις κάποια ιδιαίτερη κατεργασία απομάκρυνσης πρωτεΐνεων. Το χρώμα και η ακριβή σύσταση τους μεταβάλλονται από άτομο σε άτομο και ανάλογα με τη δίαιτα. Περιέχουν πολλές και διάφορες ανόργανες και οργανικές ενώσεις. Γενικά ο αριθμός των μεταβολιτών είναι πολύ μεγάλος από θα πρέπει να επιλέξουμε τεχνικές υψηλής εκλεκτικότητας.

Δείγμα|Πλεονεκτήματα|Μεινεκτήματα
------|-------|-------|
||**Κλασικά Βιολογικά Δείγματα**
Ολικό Αίμα|Ανίχνευση μητρικών ουσιών και ποσοτικοποίηση|Μικρός όγκος δειγμάτων και συχνά μη ανιχνεύσημοι μεταβολίτες
Ούρα|Μεγάλοι όγκοι δειγμάτων, εύκολη ανίχνευση μεταβολιτών και μητρικών ουσιών σε κάποιες περιπτώσεις, μεγαλύτερα χρονικά περιθώρια ανίχνευσης|Συχνά μη διαθέσιμα και ακατάλληλα για ποσοτικοποίηση
||**Εναλλακτικά Βιολογικά Δείγματα**
Ήπαρ|Κυριότερο όργανο μεταβολισμού που επιτρέπει την εύκολη ποιοτική ανίχνευση και είναι το πλέον καταλληλότερο μετά το αίμα για ποσοτική|Σε πολλές περιπτώσεις δεν υπάρχει γνωστή συσχέτιση με τα επίπεδα αναλύτη στο ολικό αίμα και περιέχει πρωτεΐνες και λιπίδια σε συγκεντρώσεις αρκετά υψηλές ώστε να παρεμποδίσουν την ανάλυση
Εγκέφαλος|Είναι εξαιρετικά σταθερός σε συνθήκες αποσύνθεσης, οι αναλύτες διασπόνται αργά - βραδύς μεταβολισμός, και ο συγκέντρωση τους δεν επιρρεάζεται από μεταθανάτια ανακατανομή στο στομάχι|Οι συγκεντρώσεις των αναλυτών μπορεί να διαφοροποιούνται σημαντικά και επομένως είναι ακατάλληλο δείγμα για ποσοτικές αναλύσεις
Χολή|Ιδαίτερα χρήσιμη όταν δεν διαθέτουμε ούρα|Είναι κατάλληλη μόνο για ποιοτικού προσδιορισμούς, ο συγκεντρώσεις μπορεί να αλλοιωθούν από μεταθανάτια διάχυση από το ήπαρ και το στομάχι και τα δείγμα θα περιέχει και χολικά άλατα που δρουν παρεμποδιστικά
Γαστρικό Περιεχόμενο|Χρήσιμο για περιπτώσεις υπεροδοσολογίας|Ακατάλληλο για παρεντερική χορήγηση
Ενδοφθάλμιο Υγρό|Η δειγματοληψία είναι εύκολη ενώ παραμένει διαυγές εώς και 3 μέρες (μερικές φορές και περισσότερο) μετά θάνατον. Η συσχέτιση με τη συγκέντρωση στο αίμα είναι καλή επομένως είναι μια εναλλακτική της αξιολόγησης συγκέντρωσης στο αίμα όταν δεν είναι διαθέσιμο. Δεν επιρρεάζεται από επιμολύνσεις, αποσύνθεση, ή μεταθανάτια ανακατανομή των αναλυτών και οι εστεράσες απουσιάζουν εντελώς|Περιορισμένος όγκος
Σπλήνα|Χρήσιμο αντί αίματος|Μόνο για ταυτοποίηση
Σκελετικοί Μύες|Είναι ανθεκτικός ιστός και επιλέγεται για περιπτώσεις εκτεταμένης αποσύνθεσης. Είναι μεγάλες ποσότητες διαθέσιμες|Δειγματοληψία από πολλαπλά σημεία μπορεί αν οδηγήσουν σε διαφορετικά αποτελέσματα και η ερμηνεία τους είναι γενικά δύσκολη

>**Φύλαξη και Αποσύνθεση Φαρμάκων:**\
Η αποσύνθεση φαρμάκου μπροεί να οφείλεται σε ενζυμικές ή χημικές αντιδράσεις. Ενζυμικές αντιδράσεις διάσποασης μπορούν να αποφευχθούν με προσθήκη αναστολέων, μετουσίωση ή αλλαγή pΗ. Η οξείδωση μπορεί να αποφευχθεί με αντιοξειδωτικά.

Για την αιμοληψία συλλέγουμε φλεβικό αίμα από το μπροστινό τμήμα του αγκώνα. Συλλογή αίματος από αρτηρίες και τριχοειδή είναι εξαιρετικά δύσκολη και επικίνδυνη και αποφεύγεται πάντα. Μόλις παραληφθεί το αίμα, φαίρεται σε κατάλληλο δοχείο. Τα αντιπηκτικά μπορεί να είναι είδη στα τοιχώματα ή ως άλατα στον πάτο ανάλογα τον παρακευαστή

* Με βελόνα σε σύριγγα
* Με βελόνα σε ειδικό σωληνάριο κενού αέρος
* Με φλεβικό καθετήρα, μόνημα προσαρτισμένο στον ασθενή

Μετουσίωση μπορεί να γίνει με

* *$CH_3OH_{(aq)}$* $\;\;(5:1)$
* $EtOH\;\;(2:1)$
* ACN:πλασμα 1,5:1
* Τριχλωρικό Οξύ
* Υπερχλωρικό

