## Αβεβαιότητα Nordtest

Υπάρχουν δύο βασικοί οδηγοί για τον υπολογισμό της αβεβαιότητας. Το πρώτο είναι το GUM το οποίο προσδιόριζει συστηματικά όλες τις πηγές σφαλμάτων και τις επιπτώσεις τους στο τελικό αποτέλεσμα. Είναι γενικά περίπλοκη και δύσκολα εφαρμώσιμη στην πράξη εκτός περιπτώσεων εργαστηρίων μετρολογίας. Το έγγραφο της Eurachem είναι μια οδηγία εφαρμωγής της GUM στα εργαστήρια. Λόγο του πόσο δύσχρηστη είναι, υπάρχει και η αβεβαιότητα κατά Nordtest που είναι περισσότερο εύκολο να εφαρμωστεί στη ρουτίνα.

## Ενδιάμεση Πιστότητα

Είναι κυριότερα συνιστώσα αβεβαιότητα στη Nordtest. Χρησιμοποιούμε σταθερά δείγματα ελέγχου, ίδια μήτρας μ' αυτής του δείγματος. Αυτά θα τα περάσσουμε από όλοι την μέθοδο ενώ εάν το εύρος των αποτελεσμάτων είναι μεγάλο θα πρέπει να καλύπτουν όλοι την περιοχή, διαφορετικά σε τρία μικρό, μεσσαίο και υψηλό. Σε κάθε περίπτωση θα πρέπει να συμπεριλάβουμε τα νομοθετικά όρια, εφ'όσον αυτά υπάρχουν.
    Αυτά τα δείγματα ελέγχο
έχουν γνωστή συγκέντρωση οπότε μετρούνται πολλαπλές φορές και τον $\%RSD_{SR}$ των μετρήσεων είναι η ενδιάμεση πιστότητα. Γενικά αναμένουμε οτι αυτή θα είναι καλύτερη σε υψηλότερες συγκεντρώσεις.
    Η συνδιασμένη
αβεβαιότητα θα είναι ένας συνδιασμός της ενδιάμεση πιστότητας με αυτή από *διαγράμματα εύρους*.
$$
u(x)=\sqrt{(u_{SR})^2+u_R^2}
$$


## Συστατηατικό Σφάλμα ΜΕθόδοου και Εργαστηρίου

ΔΕν είναι πραγματικά συστηματικά σφάλματα αλλά τυχαία. Μπορούν να υπολόγιστούν βάση:
* CRM (όπως και η ορθότητα)
* Συμμετοχή σε διεργαστηριακό σχήμα ελέγχου ποιότητας (αν δεν υπάρχουν CRM)
* Πειραμάτων Ανάκτηησης (ενισχυμένα δείγματα)

Κάθε πραγματική πηγή συστηματικού σφάλματος πρέπει να καθορίζεται και να εξαλείφεται κατά το δυνατόν και θα πρέπει να γίνονται κατάλληλες διορθώσεις. Σε κάποιες περιπτώσει μεταβάλλεται με τη μήτρα.

>* $\frac{x-μ}μ*100$
>* $\frac{S_{bias}}{\sqrt{N}}$
>$u(C_{ref})$

Αν βρεθεί μη σημαντικό τότε συμπεριλαμβάνεται στην αβεβαιότητα, ενώ αν είναι σημαντικό δεν συμπεριλαμβάνεται αλλά θα πρέπει να διορθωθεί.

$$
u_??????
$$



## Διευρυμμένη Αβεβαιότητα Από Περιορισμένο Αριθμό Δεδομένων

Όταν η συνδιασμένη αβεβαιότητα $u_C$ κυριαρχείται από μόνο μια συνιστώσα με κάτων των 6 βαθμών ελευθερίας συνίσταται για Ν=7-1 ο συντελεστές να μην είναι δύο αλλά να προλύψει από TTest ??

Εναλλακτικά 
$$
\begin{array}{c}
u_c = S_R\\
U=2*S_R
\end{array}
$$

## Από Διεργαστηριακά

Θα πρέπει κατ' αρχάς το εργαστήριο να συμμετέχει επιτυχώς σε Διεργαστηριακό ΈΛγχου και εάν η συγκριση καλύπτει όλες τις συνιστώσει αβεβαιότητας τότε:
$$
U=2*S_R
$$

Συνοπτικά έχουμε δυο περιπτώσεις:
* Από ενδ/κη ανα/τα από διαγράμματα ελέγχου, το bias (από CRM, ΔΙΕΡΓΑΣΤΗΡΙΑΚΆ Η ΑΝΆΚΤΗΣΗς) ????
* Τυπική απόκλιση η ανα/τα αολι πρότυπα ή σιεργαστηαικό ως συνδιασμένη τυπική. Κατά κανόνα δίνει υψηλότερη αβεβαιότητα και συχνά προτιμάτε

## Έκφραση Αβεβαιότητα

Η δήλωση αβεβαιότητα πρέπει πάντα να περιλαμβάνει το επίπεδο εμπιστοσύνης και την μέθοδος υπολογισμού (πχ διεργααστηρραικά,κ=2,CI$\approx95\%$), όπου αυτό δύναται.

Θα πρέπει να δύνεται τυπικά με δύο δεκαδικά αλλά στα πρότυπα συχνά εμφανίζεται με ένα μόνο δεκαδικό.

Παράδειγμα Υπολογισμού
|Σύμβολο|Τιμή|Τυπική Αβεβαιότηα|Σχετική Αβεβαιότητα|
-----|-------|------|--------
$u_{bias}$|||
$S_{bias}$|||
$S_R$|||
$u(C_{ref})$|||
$u_{ρ}$|||
$U$|||